---
layout:     post
title:      数据库优化
subtitle:   SQL 优化
date:       2018-04-14
author:     YDeity
header-img: img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
    - SQL 优化
---



> 任何数据库优化都离不开 SQL 优化



#### where 子句

> 尽量避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：
>

```sql
select id from t where num is null
-- 可以在num上设置默认值0，确保表中num列没有null值，然后这样查询：
select id from t where num=0
```



> 尽量避免在 where 子句中使用 != 或 <> 操作符，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。



> 尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

```sql
select id from t where num=10 or num=20
-- 可以这样查询：
select id from t where num=10
union all
select id from t where num=20
```



> in 和 not in 也要慎用，否则会导致全表扫描

```sql
select id from t where num in(1,2,3)

-- 对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了：

select id from t where num between 1 and 3
```



> 尽量避免在 where 子句中对字段进行表达式操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描
>

```sql
select id from t where num/2=100
--应改为:
select id from t where num=100*2
```



> 尽量避免在 where 子句中对字段进行函数操作，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描
>

```sql
select id from t where substring(name,1,3)='abc'--name以abc开头的id
-- 应改为:
select id from t where name like 'abc%'
```

**where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算，否则系统将可能无法正确使用索引。**



> 不要以字符格式声明数字，要以数字格式声明字符值。（日期同样）否则会使索引无效，产生全表扫描。

```sql
SELECT emp.ename, emp.job FROM emp WHERE emp.empno = 7369;
--不要使用：
SELECT emp.ename, emp.job FROM emp WHERE emp.empno = '7369'
```



> 避免在WHERE子句中使用 in，not  in，or 或者having

可以使用 exist 和 not exist 代替 in 和 not in。

可以使用表链接代替 exist。Having 可以用 where 代替，如果无法代替可以分两步处理。

```sql
SELECT * FROM ORDERS WHERE CUSTOMER_NAME NOT IN   

(SELECT CUSTOMER_NAME FROM CUSTOMER)  

-- 优化

SELECT * FROM ORDERS WHERE CUSTOMER_NAME not exist   

(SELECT CUSTOMER_NAME FROM CUSTOMER) 
```



> 模糊查询

尽量避免在一个复杂查询里面使用 LIKE '%parm1%' —— 会导致相关列的索引无法使用，从而进行全表扫描，最好不要用。

解决办法:

其实只需要对该脚本略做改进，查询速度便会提高近百倍。改进方法如下：

- 修改前台程序——把查询条件的供应商名称一栏由原来的文本输入改为下拉列表，用户模糊输入供应商名称时，直接在前台就帮忙定位到具体的供应商，这样在调用后台程序时，这列就可以直接用等于来关联了。
- 直接修改后台——根据输入条件，先查出符合条件的供应商，并把相关记录保存在一个临时表里头，然后再用临时表去做复杂关联。



#### 复杂操作

> 部分 UPDATE、SELECT 语句 写得很复杂（经常嵌套多级子查询）

可以考虑适当拆成几步，先生成一些临时数据表，再进行关联操作。



> 在可以使用 UNION ALL 的语句里，使用了 UNION

UNION 因为会将各查询子集的记录做比较，故比起UNION ALL ，通常速度都会慢上许多。一般来说，如果使用UNION ALL能满足要求的话，务必使用UNION ALL。还有一种情况大家可能会忽略掉，就是虽然要求几个子集的并集需要过滤掉重复记录，但由于脚本的特殊性，不可能存在重复记录，这时便应该使用 UNION ALL，如xx模块的某个查询程序就曾经存在这种情况，见，由于语句的特殊性，在这个脚本中几个子集的记录绝对不可能重复，故可以改用UNION ALL）。



> 排序

避免使用耗费资源的操作，带有 DISTINCT , UNION , MINUS , INTERSECT , ORDER BY 的SQL语句会启动SQL引擎 执行，耗费资源的排序(SORT)功能. DISTINCT 需要一次排序操作, 而其他的至少需要执行两次排序。

#### 索引

在做性能跟踪分析过程中，经常发现有不少后台程序的性能问题是因为缺少合适索引造成的，有些表甚至一个索引都没有。这种情况往往都是因为在设计表时，没去定义索引，而开发初期，由于表记录很少，索引创建与否，可能对性能没啥影响，开发人员因此也未多加重视。然一旦程序发布到生产环境，随着时间的推移，表记录越来越多。这时缺少索引，对性能的影响便会越来越大了。

法则：不要在建立的索引的数据列上进行下列操作:

- 避免对索引字段进行计算操作
- 避免在索引字段上使用not，<>，!=
- 避免在索引列上使用 IS NULL和 IS NOT NULL
- 避免在索引列上出现数据类型转换
- 避免在索引字段上使用函数
- 避免建立索引的列中使用空值

- 在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，那么必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用该索引
  - 否则该索引将不会被使用，并且应尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致。
- 并不是所有索引对查询都有效，SQL是根据表中数据来进行查询优化的，当索引列有大量数据重复时，SQL查询可能不会去利用索引
  - 如一表中有字段 sex，male、female 几乎各一半，那么即使在 sex上建了索引也对查询效率起不了作用。
- 索引并不是越多越好，索引固然可以提高相应的 select 的效率，但同时也降低了 insert 及 update 的效率，因为 insert 或 update 时有可能会重建索引，所以怎样建索引需要慎重考虑，视具体情况而定
  - 一个表的索引数最好不要超过6个，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。




#### 数据类型

> 尽量使用数字型字段

若只含数值信息的字段尽量不要设计为字符型，这会降低查询和连接的性能，并会增加存储开销

这是因为引擎在处理查询和连接时会逐个比较字符串中每一个字符，而对于数字型而言只需要比较一次就够了



> 尽可能的使用 varchar 代替 char
>

因为首先变长字段存储空间小，可以节省存储空间

其次对于查询来说，在一个相对较小的字段内搜索效率显然要高些



#### 表

> 尽量避免全表扫描
>

应考虑在 where 及 order by 涉及的列上建立索引。



> 避免频繁创建和删除临时表，以减少系统表资源的消耗
>



> 新建临时表时

如果一次性插入数据量很大，那么可以使用 select into 代替create table，避免造成大量 log

以提高速度；如果数据量不大，为了缓和系统表的资源，应先create table，然后insert。



#### 游标

> 尽量避免使用游标，因为游标的效率较差，如果游标操作的数据超过1万行，那么就应该考虑改写
>



> 使用基于游标的方法或临时表方法之前，应先寻找基于集的解决方案来解决问题，基于集的方法通常更有效。
>



#### 事务

> 尽量避免大事务操作，提高系统并发能力
>



> 尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应该考虑相应需求是否合理。