---
layout:     post
title:      Java 基础
subtitle:   Java 语言基础
date:       2018-04-13
author:     YDeity
header-img: img/post-bg-java.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---



### 冯.诺依曼体系结构

计算机的硬件分成5大组成部件：运算器、控制器、存储器、输入设备和输出设备。

- 运算器和控制器是计算机的核心，合称中央处理单元（Central Processing Unit，CPU）或处理器。CPU的内部还有一些高速存储单元，被称为寄存器。其中运算器执行所有的算术和逻辑运算；控制器负责把指令逐条从存储器中取出，经译码后向计算机发出各种控制命令；而寄存器为处理单元提供操作所需要的数据。
- 存储器是计算机的记忆部分，用来存放程序以及程序中涉及的数据。它分为内部存储器和外部存储器。内部存储器用于存放正在执行的程序和使用的数据，其成本高、容量小，但速度快。外部存储器可用于长期保存大量程序和数据，其成本低、容量大，但速度较慢。
- 输入设备和输出设备统称为外部设备，简称外设或I/O设备，用来实现人机交互和机间通信。微型机中常用的输入设备有键盘、鼠标等，输出设备有显示器、打印机等。

### 常见的DOS命令讲解

- A:d: 回车	盘符切换
- B:dir(directory):列出当前目录下的文件以及文件夹
- C:cd (change directory)改变指定目录(进入指定目录)
- D:cd.. : 退回到上一级目录
- E:cd\: 退回到根目录
- F:cls : (clear screen)清屏
- G:exit : 退出dos命令行(分割线上的需要掌握,下的了解)
- =========================================================
- md (make directory) : 创建目录
- rd (remove directory): 删除目录
- del (delete): 删除文件,删除一堆后缀名一样的文件*.txt
- notepad 创建文件
- 删除带内容的文件夹
  - rd + /s	文件夹名称(询问是否删除)
  - rd + /q + /s 文件夹名称(直接删除)

### 不同进制数据的表现形式

- A:二进制的数据表现形式
  - 由0,1组成。以0b(b可以大写也可以小写)开头(JDK1.7版本可以表示二进制了)
- B:八进制的数据表现形式
  - 由0,1,…7组成。以0开头
- C:十进制的数据表现形式
  - 由0,1,…9组成。整数默认是十进制的 
- D:十六进制的数据表现形式
  - 由0,1,…9,a,b,c,d,e,f(大小写均可)。以0x开头 
- E:案例演示
  - 输出不同进制表现100的数据。
  - 0b100
  - 0100
  - 100
  - 0x100

### 原码反码补码

- A:为什么要学习原码反码补码?
  - 后面要学习强制类型转换,如果不知道有原反补会看不懂结果 
- B:有符号数据表示法的几种方式
  - 原码
    - 就是二进制定点表示法，即最高位为符号位，“0”表示正，“1”表示负，其余位表示数值的大小。
    - 通过一个字节,也就是8个二进制位表示+7和-7
      - 0(符号位)0000111
      - 1(符号位)0000111
  - 反码
    - 正数的反码与其原码相同；负数的反码是对其原码逐位取反，但符号位除外。
  - 补码
    - 正数的补码与其原码相同；负数的补码是在其反码的末位加1。 

### 逻辑运算符&&和&的区别

- A:案例演示
  - &&和&的区别?
    - a:最终结果一样。
    - b:&&具有短路效果。左边是false，右边不执行。
      - &是无论左边是false还是true,右边都会执行
- B:同理||和|的区别?(学生自学)
- C:开发中常用谁?
  - &&,||,!

### 位运算符的基本用法1

- A:位运算符有哪些

  - &,|,^,~ ,>>,>>>,<<

- B:案例演示

  - 位运算符的基本用法1
  - &,|,^,~ 的用法
  - &:有0则0
  - |:有1则1
  - ^:相同则0，不同则1
  - ~:按位取反

  6 & 3  = 2 

### 位异或运算符的特点及面试题

- A:案例演示
  - 位异或运算符的特点
  - ^的特点：一个数据对另一个数据位异或两次，该数本身不变。
- B:面试题：
  - 请自己实现两个整数变量的交换
  - 注意：以后讲课的过程中，我没有明确指定数据的类型，默认int类型。

### 位运算符的基本用法2及面试题

- A:案例演示 >>,>>>,<<的用法:

  - `<<`:左移	左边最高位丢弃，右边补齐0

  - `>>`:右移最高位是0，左边补齐0;最高为是1，左边补齐1

  - `>>>`:无符号右移 无论最高位是0还是1，左边补齐0

  - 最有效率的算出2 * 8的结果

- B:补码解释

  - 左移，向左移动几位就是乘以2的几次幂
  - 12 `<<`1 
  - 00000000 00000000 00001100
  - 00000000 00000000 000011000  = 24
  - 右移，向右移动几位就是除以2的几次幂

### Java中的内存分配以及栈和堆的区别

- A:栈(掌握)
  - 存储局部变量 
- B:堆(掌握)
  - 存储new出来的数组或对象 
- C:方法区
  - 面向对象部分讲解 
- D:本地方法区
  - 和系统相关 
- E:寄存器
  - 给CPU使用